Để phát triển mạng nơ-ron nhân tạo sâu
đòi hỏi bạn không chỉ
tổ chức tốt các tham số mà còn
phải tổ chức tốt cả các siêu tham số.
Vậy siêu tham số là gì?
Hãy cùng xem nhé.
Các tham số trong mô hình
của bạn là W và B, và
có những tham số khác bạn cần nói cho
thuật toán học tập của bạn như
tốc độ học alpha.
Vì chúng ta cần
xác định cách các tham số
của bạn phát triển hoặc
có thể là số lần lặp của
gradient descent mà bạn thực hiện.
Thuật toán học thì có các số lượng khác
mà bạn cần thiết lập, chẳng hạn như
số lớp ẩn mà chúng ta gọi đó là
L viết hoa hoặc số đơn vị ẩn
như n[1], n[2] và v.v.
Và sau đó bạn cũng lựa chọn
các hàm kích hoạt bạn muốn sử dụng
sử dụng một hàm ReLU, hay sigmoid,
hay một hàm nào đó trong
các lớp ẩn? Và vì vậy đây là tất cả
là những điều bạn cần nói cho
thuật toán học tập và đây là những
tham số kiểm soát
tham số W và B cuối cùng
và vì vậy chúng tôi gọi tất cả
những điều dưới đây siêu tham số.
Bởi vì những tham số như alpha
tốc độ học, số lần lặp
số lượng các lớp ẩn và v.v
là những tham số kiểm soát W và B
vì vậy những tham số này
được gọi là siêu tham số
Bởi vì đó là các siêu tham số
mà bằng cách nào đó xác định
giá trị cuối cùng của các
tham số W và B mà bạn có.
Trong thực tế học sâu có
rất nhiều siêu tham số khác nhau, mà trong
khóa học sau này, chúng ta sẽ thấy các
siêu tham số khác như
momentum (động lượng), mini batch size,
các hình thức khác nhau của
tham số chính quy hóa và v.v.
Và nếu bạn chưa hiểu về
những thuật ngữ này thì cũng
đừng lo lắng, Chúng ta sẽ nói về
chúng trong khóa thứ hai, bởi vì học sâu
có quá nhiều siêu thông số
trái ngược với thời kỳ trước đó của học máy.
tôi sẽ cố gắng
nhất quán trong việc gọi tốc độ học
alpha là một siêu tham số
chứ không phải là tham số. Tôi nghĩ trong
thời đại học máy trước đó,
khi chúng ta không
có nhiều siêu thông số, hầu hết chúng ta
đã từng hơi chậm lại ở đây và chỉ
gọi alpha là một tham số và về lý thuyết
alpha là một tham số nhưng
nó lại là một tham số
xác định các tham số thực của chúng ta.
Vì vậy tôi sẽ cố gắng nhất quán trong việc gọi
alpha, số lượng
lặp và v.v là siêu tham số.
Khi bạn đang huấn luyện
một mạng nơ-ron sâu cho
ứng dụng riêng của mình,
bạn sẽ thấy rằng có thể
có rất nhiều thiết lập khả thi cho
siêu tham số mà bạn cần chỉ
thử chúng và ngày nay việc áp dụng học sâu là
một quá trình thực nghiệm,
mà ở đó bạn thường
có thể có một ý tưởng Ví dụ bạn có thể
có một ý tưởng về giá trị đúng nhất cho
tốc độ học. Bạn có thể nghĩ là, có thể
alpha bằng 0,01. Tôi muốn thử nó.
Sau đó bạn triển khai, thử nó và
xem cách nó hoạt động và rồi dựa vào
kết quả, bạn có thể nói là, bạn biết gì không
tôi đã thay đổi mã của tôi. Tôi muốn tăng
tốc độ học lên thành 0,05. Vì vậy, nếu
bạn không chắc đâu là giá trị tốt nhất để
việc học có thể sẵn sàng
để dùng, thì bạn có thể
thử một giá trị của tốc độ học alpha.
Và thấy hàm chi phí J đi xuống
như này, bạn có thể thử giá trị
tốc độ học alpha lớn hơn và
thấy hàm chi phí tăng lên và
phiên bản khác và thấy
nó đi xuống rất nhanh
Nó ngược lại với giá trị cao hơn, bạn có thể
thử phiên bản khác và
xem hàm chi phí J thực hiện điều đó.
Rồi tôi sẽ thử các giá trị, bạn có thể
nghĩ là, không sao, giá trị của
alpha giúp tôi học khá nhanh
và giúp tôi đến gần với
hàm chi phí J thấp hơn mà sẽ
sử dụng giá trị này của alpha.
Trong một slide trước đó bạn
đã có rất nhiều siêu
tham số khác nhau và hóa ra
khi bạn bắt đầu một
ứng dụng mới, tôi thấy sẽ
khó để biết được chính xác
giá trị đúng nhất của siêu tham số.
Vậy nên bạn thường
chỉ cần thử nhiều giá trị
khác nhau và thực hiện chu trình này.
Bạn thử một số giá trị, thử năm lớp ẩn
với nhiều đơn vị ẩn như này
triển khai nó để thử xem
nó có hoạt động không
và rồi cứ lặp đi lặp lại các bước này.
Và tiêu đề của video này
là áp dụng học sâu là một
quá trình thực nghiệm
và có lẽ quá trình thực nghiệm
một cách hoa mỹ hơn để nói về việc bạn chỉ
phải thử rất nhiều thứ và
xem cái gì sẽ hoạt động.
Có một ảnh hưởng khác tôi thấy là
ngày nay học sâu được áp dụng đối với
rất nhiều vấn đề trải dài từ hình ảnh máy tính
tới nhận dạng giọng nói đến
xử lý ngôn ngữ tự nhiên và tới rất nhiều
các ứng dụng dữ liệu có cấu trúc như
quảng cáo trực tuyến
hoặc tìm kiếm trên web,
hoặc là đề xuất sản phẩm và v.v.
và tôi thấy là, đầu tiên là
các nhà nghiên cứu thì đều cố gắng đi từ nguyên tắc này
đến một nguyên tắc khác.
Và có lúc thì trực giác về siêu
tham số xuất hiện nhưng đôi khi lại không
vậy nên tôi thường khuyên mọi người,
đặc biệt là khi bắt đầu một
vấn đề mới, thì chỉ cần thử một loạt các
giá trị và xem những giá trị
nào hoạt động và sau đó trong
khóa học tiếp theo, chúng ta
sẽ thấy một cách có
hệ thống, xem một số cách để thử
một loạt các giá trị một cách
có hệ thống. Và thứ hai là,
ngay cả khi bạn đang làm việc về một
ứng dụng trong một thời gian dài,
có thể là bạn đang làm việc
về quảng cáo trực tuyến.
Khi bạn đang tiến hành giải quyết vấn đề thì
giá trị đúng nhất cho tốc độ học, số lượng
các đơn vị ẩn và v.v.. sẽ thay đổi, nên
ngay cả khi bạn điều chỉnh hệ thống của bạn để có
giá trị đúng nhất của các siêu tham số.
bạn có thể thấy rằng giá trị đúng nhất
có thể thay đổi sau một năm tính từ bây giờ
bởi vì cơ sở hạ tầng máy tính
bạn biết đấy, CPU hoặc loại GPU
chạy hoặc một cái gì đó đã thay đổi. Nhưng
có thể một nguyên tắc chung là thi thoảng
đôi khi là ngay lập tức hoặc vài tháng
nếu bạn đang giải quyết một vấn đề
trong một thời gian dài, trong nhiều năm
thì bạn chỉ cần thử một vài giá trị
siêu tham số và kiểm tra lại xem liệu
có giá trị tốt hơn cho
siêu tham số hay không.
Và khi bạn làm như vậy bạn sẽ dần dần
tìm được siêu tham số
mà hoạt động tốt nhất đới với
vấn đề của bạn.
Và tôi biết là dường như điều này là
một phần không thỏa đáng trong học sâu, mà ở đó
bạn chỉ cần thử tất cả các giá trị
cho các siêu tham số này. Nhưng có thể
đây là một lĩnh vực mà ở đó nghiên cứu học sâu
vẫn đang phát triển và
theo thời gian có thể chúng ta sẽ đưa ra
hướng dẫn tốt hơn để có đượ
c các siêu thông số tốt nhất.
Nhưng cũng có thể là
bởi vì CPU và GPU và mạng và bộ
dữ liệu đều đang thay đổi và
có thể hướng dẫn sẽ không
đúng tại một thời điểm
nào đó, và bạn chỉ cần
tiếp tục thử các giá trị khác nhau và
đánh giá chúng trên một bộ
xác thực chéo hoặc một cái gì đó, và
chọn ra giá trị phù hợp với
vấn đề của bạn. Và đó là một bài học ngắn
về các siêu tham số. Trong khóa học thứ hai
chúng tôi cũng sẽ đưa ra
một số gợi ý về cách
khám phá một cách có
hệ thống không gian của
siêu tham số, nhưng
bây giờ thực sự thì bạn đã
có khá nhiều công cụ cần thiết
để làm bài tập lập trình trước khi
bạn làm điều đó, hãy cùng xem thêm
một vài ý tưởng, đó là
học sâu phải liên quan gì với
bộ não con người.